Actors: Rico Rodriguez as Alex, Carmen Lopez from George Lopez as Nora, Max as David and Benny Lopez and her husband as Alex's grandparents, Shiloh Fernandez as Sergio?

Capítulo 1: Nervioso 

Es el 31 de octubre y Alex está nervioso.  El primero de noviembre hay una celebración: el Día de los Muertos.  La celebración es popular en México, pero a Alex no le gusta.

Alex está nervioso, porque los espíritus visitan los cementerios.  Visitan las casas también.  La abuela de Alex se comunica con los espíritus.  A Alex no le gustan las conversaciones con los espíritus.  Alex está muy nervioso porque su abuela no es normal.  Su abuela habla intensamente con los espíritus durante la celebración.

En ese momento, Alex está en la escuela.  Es una escuela pública en Ciudad Mante, México.  Alex está en el patio grande de la escuela.  Hay muchos estudiantes en el patio.  Los estudiantes tienen uniformes de dos colores: azul y blanco.

Hay dos grupos de estudiantes.  El primer grupo tiene clases por la mañana.  Las clases son de las 7:30 de la mañana a las 12:30 de la tarde.  El segundo grupo tiene clases por la tarde.  Las clases son de la 1:00 de la tarde a las 7:00 de la noche.

No hay clases mañana, el primero de noviembre.  Alex está contento porque mañana no hay clases.  A Alex no le gusta ir a la escuela.  Le gusta hablar con sus amigos en la escuela, pero no le gustan mucho sus clases.  Alex es inteligente, sociable y simpático.  La clase de arte es su clase favorita.  Le gusta dibujar y es un artista talentoso.

--¡Hola, Alex!  ¿Qué tal? –exclama David y choca la mano de Alex.

David es muy amigo de Alex.  David es deportista, paciente y simpático.  Le gusta practicar deportes, especialmente el futbol y el basquetbol.  David practica los deportes en un club, porque no hay deportes en la escuela.

--¡Hola, David! –dice Alex.
--¿Qué tal tu clase? –pregunta David.
--No me gusta la clase de matemáticas –responde Alex.
--¿Por qué no te gusta? –pregunta David.
--Es muy difícil.  También es aburrida.  Muy aburrida –explica Alex.

A David le gusta la clase de matemáticas.  Es su clase favorita.  Pero no le gusta ir a la escuela.  Le gusta más practicar deportes que ir a la escuela.

--La clase de matemáticas es aburrida porque es difícil para ti.  ¿Y tu clase de ciencias naturales? –pregunta David.
--Es interesante, pero no es divertida –responde Alex.
--No hay clases divertidas –dice David, gracioso.
--Sí, hay.  La clase de arte –explica Alex.
--Es una clase fácil para ti.  Tú eres un artista talentoso.  Te gusta dibujar.  A mí no me gusta la clase de arte.

En ese momento los estudiantes del segundo grupo van a sus clases.  Alex y David no tienen más clases.
  
Alex pregunta: --¿Qué te gustaría hacer?  ¿Jugar videojuegos?
--¿Jugar videojuegos? ¡Perfecto! –responde David.
--Vamos a mi casa –le invita Alex.

Capítulo 2: Poema 

Alex y David van hacia la casa de Alex.  Pasan por un parque, la biblioteca pública y el cine.  También pasan por la plaza principal de Ciudad Mante.  Es una plaza muy grande.  Hay muchas decoraciones del Día de los Muertos.  Hay papel picado, flores anaranjadas y amarillas, figuras de esqueletos y calaveras de dulce.  Los mexicanos usan las decoraciones para adornar las tumbas en el cementerio.  También adornan un altar en sus casas.

A David le gustan las decoraciones, especialmente las máscaras de esqueletos.  David y Alex observan las decoraciones con mucha atención.  Están muy contentos porque les gusta ver las decoraciones.

Pero en ese momento Sergio pasa por la plaza.  David observa a Sergio y dice: --¡Ojo! Sergio está en la plaza.

A Alex no le gusta Sergio.  Es un chico cruel, agresivo y conflictivo.  No es ni simpático ni paciente.  No es amigo de Alex.

--¡Hola, artista estúpido! –exclama Sergio y le pega violentamente en el brazo a Alex.
--Hola, Sergio –responde Alex nervioso.
--El arte es para las chicas –le insulta Sergio.
--No es cierto –dice Alex.

A Sergio no le gusta el comentario de Alex.  Rápidamente Sergio le pega a Alex en el brazo.  Alex no responde, porque Sergio es negativo, explosivo y violento.

--Escucha mi poema.  Es una calavera sobre tu abuela –dice Sergio.
--No –interrumpe David, pero Sergio no le escucha.  

Los mexicanos escriben poemas durante el Día de los Muertos.  Los poemas se llaman calaveras.  Las calaveras describen la muerte imaginaria de una persona.  No son poemas serios.  Son poemas graciosos, porque los mexicanos no están nerviosos de hablar de la muerte.

Sergio dice:
	La abuela de Alex es una bruja agresiva.
	Por la noche se transforma en gata.
	Habla con una chica loca y explosiva.
	La chica ataca a Alex y lo mata.

--Alex, no escuches a Sergio.  Es cruel –responde David.
--Adiós, artista estúpido –comenta Sergio cruelmente y va a casa.

Capítulo 3: El altar

Alex y David entran en la casa de Alex.  Es una casa pequeña.  En la casa hay un altar.  Hay muchas flores anaranjadas y amarillas en el altar.  Las flores tienen un aroma peculiar.  

La mamá y la abuela de Alex decoran el altar.  Preparan el altar en honor al abuelo de Alex.  El abuelo se llamaba Félix Hernández Montero.  En el centro del altar hay una foto de Félix.

«Hola, mamá» dice Alex y le da un beso a su mamá.
«Hola» responde su mamá.

«¿Qué tal, abuela?» pregunta Alex y le da un beso a su abuela.
«Bien, Alex.  Hola, David.  Estás en tu casa» dice la abuela.
«Gracias, señora.  El altar es fantástico» responde David.

Hay muchas decoraciones en el altar: flores, velas y los objetos favoritos del abuelo.  Hay una guitarra porque al abuelo le gustaba tocar la guitarra y cantar.  También le gustaba escuchar la música de mariachi.

«El Día de los Muertos es m fiesta favorita» comenta la mamá.
«Es mi fiesta favorita también.  Me gusta hablar con los espíritus, especialmente mi adorable Félix» explica su abuela.

La abuela de Alex se llama Rosario.  Es muy reservada, paciente y misteriosa.  También es seria.  Le gusta bailar, escuchar música, leer libros y ver la tele.  Le gusta mucho ver telenovelas en la tele.  Telenovelas son muy populares en México.  

También a su mamá le gusta ver telenovelas.  En particular le gustan el drama y el romance.  Ve las telenovelas de lunes a viernes por la noche.

La mamá de Alex se llama Blanca.  Es sociable y trabajadora.  Le gusta hablar por teléfono y pasar tiempo con sus amigas.  También es deportista.  Le gusta nadar y bailar.

--¡Ay, abuela! No me gustan tus conversaciones –comenta Alex nervioso.
--¿Por qué no te gustan? ¿Por el accidente? –pregunta su abuela.
--¿El accidente? –comenta David curioso.
--Una noche mi abuela hablaba con un espíritu cruel y negativo.  El espíritu estaba furioso y mi abuela no tenía control de la situación.  Entonces el espíritu entró en un gato negro.  El espíritu controló al gato.  Después el gato me atacó –explica Alex.
--¿El gato te atacó? ¡Ay! ¡Qué pena! –comenta David.
--Si.  Por favor, vamos a jugar videojuegos –responde Alex rápidamente.

David y Alex juegan videojuegos por dos horas.  Pero Alex no juega bien, porque está nervioso.  Juega muy mal.

Capítulo 4: Diagrama

Hoy Alex no va a la escuela.  Alex está en casa.  No hay clases porque hoy es el primero de noviembre.  

Hay un aroma fantástico en la casa porque su mamá y su abuela preparan tamales.  Al abuelo le gustaban mucho los tamales.

Alex observa el altar.  Hay tamales, tortillas, fruta, y agua de limón en el altar.  También hay un libro.  Alex ve el libro con atención.  Alex no es muy estudioso, pero en ese momento tiene curiosidad por estudiar el libro.  En el libro hay diagramas y dibujos.

--¿Qué es esto? –pregunta Alex con el libro en la mano.
--Diagramas del abuelo.  No tienen importancia –responde su abuela.
--Hay muchos diagramas y dibujos. ¿Al abuelo le gustaba dibujar o escribir? –pregunta Alex.
--No exactamente.  Tu abuelo era muy atrevido y trabajador –responde su abuela.
--¿Atrevido? –pregunta Alex.
--Le gustaba explorar –responde su abuela.
--¿Explorar qué? –pregunta Alex.
--Una cueva –dice su abuela.
--¿Una cueva? –responde Alex.
--El accidente de tu abuelo –dice su abuela pero no explica mucho.

Alex observa el libro con mucha atención.  Observa un diagrama.  Es un diagrama de una cueva.  Hay muchas cuevas en la región.  Hay cuevas grandes y pequeñas.  También hay cuevas secretas.

--¿Una cueva? ¿Por qué el abuelo exploraba cuevas? –pregunta Alex.
--Dinero –responde su abuela.
--¿Dinero? Yo necesito más información –dice Alex.

Su abuela habla sobre los conflictos serios de México en 1910.  Habla sobre la violencia de las clases sociales: los ricos y los pobres.  Los ricos tenían mucho dinero y los pobres tenían poco dinero.

--Los ricos de los ranchos necesitaban escapar de los ranchos –explica su abuela.
--¿Por qué necesitaban escapar? –pregunta Alex.
--Los pobres estaban furiosos porque los ricos tenían mucho dinero.  Entonces los pobres atacaron los ranchos y los ricos escaparon.  Después los pobres controlaron los ranchos –continúa la abuela.

--Yo necesito explorar la cueva.  ¿Dónde está la cueva? –pregunta Alex con mucha energía.  
--No necesitas explorar la cueva.  Es una mala idea.  Un espíritu cruel defiende la entrada –explica su abuela.
--¿Un espíritu cruel? –responde Alex un poco nervioso.

Su abuela no responde, porque prepara el altar.  Pero a Alex no le importa.  Observa los papeles y tiene una idea: explorar la cueva.

Capítulo 5: Cementerio 

Hoy es el dos de noviembre.  Muchas personas van al cementerio.  Alex y su familia van al cementerio también.  La tumba del abuelo está en el cementerio.  Alex va con su abuela, su mamá, su papá y su hermana que se llama Nora.

La familia de Alex adorna la tumba con flores, papel picado y velas.  También un grupo de músicos está frente a la tumba.  Es un grupo de mariachis.  Hay tres personas en el grupo.  Las tres personas tocan la guitarra y cantan para la familia de Alex.

«¡Ay, ay, ay, ay!  Canta y no llores, porque cantando se alegran, Cielito lindo los corazones» cantan los tres mariachis.

Cantan las canciones favoritas del abuelo.  La familia de Alex canta también en memoria del abuelo.  Después el grupo recibe dinero de la familia.

En ese momento Sergio y su familia entran en el cementerio.  Van hacia una tumba.  Sergio mira a Alex con ojos crueles.  Alex está un poco nervioso.  Después Sergio mira a Nora, la hermana de Alex.

Nora es una chica simpática, atrevida y sociable.  Le gusta pasar tiempo con sus amigos, escuchar música, bailar y nadar.  Es una chica inocente y atractiva.  No comprende que Sergio tiene malas intenciones.

Sergio mira románticamente a Nora.  Y Nora mira contenta a Sergio.  A Alex no le gusta la situación.  Sergio escucha y baila con la música.  Sergio dice románticamente a Nora: ---Hola preciosa.  Eres muy atractiva.
--Gracias –responde Nora.
--¿Qué te gusta hacer? ¿Te gusta bailar? –pregunta Sergio.
--Me gusta mucho bailar –dice Nora.
--Nora, no hables con Sergio –interrumpe Alex.
--¡Alex! No me gusta tu tono –dice el papa de Alex.
--Sí, papa –responde Alex con mucho respeto.
--Adiós, preciosa –le dice Sergio a Nora y va a la tumba de su familia.

Capítulo 6: Comunicación 

La familia de Alex prepara la tumba del abuelo.  Hay muchos pétalos de flores, velas y papel picado.  Su familia está muy contenta.  Su mamá habla sobre el abuelo.  Habla sobre las actividades favoritas del abuelo.  Al abuelo le gustaba explorar cuevas.  Alex escucha a su mamá con mucha atención.
--¿Por dónde exploraba el abuelo? ¿Por qué exploraba cuevas? –pregunta Alex con mucha emoción.

Au mamá mira a la abuela pero la abuela no le responde a Alex.  Su abuela está en silencio porque se comunica con los espíritus.  También su abuela se comunica con el espíritu del abuelo.  Y Alex está nervioso.

En ese momento su abuela está muy impaciente.  Ella recibe información importante del abuelo.  Repite la información del abuelo a la familia.

--¡Explorar el túnel!  El túnel se conecta con una cueva.  En la cueva hay mucho dinero –repite su abuela en un trance.

Alex escucha a su abuela con mucha atención.

--¡Ojo!  Un espíritu malo defiende la entrada del túnel –repite su abuela.

Su abuela describe el túnel y la cueva.  En un papel Alex dibuja el túnel y la cueva.  Alex es un artista talentoso.  Dibuja el túnel y la cueva con mucha precisión.  Pero hay un problema: Sergio también escucha la descripción del túnel.


Capítulo 7: Mapa

En casa Alex compara el mapa del abuelo con el dibujo del túnel.  Alex estudia el mapa con atención.  En ese momento su hermana entra en su dormitorio.

«¿Qué estudias?» pregunta Nora.
«Un mapa para mi clase de geografía» responde Alex.
«¿Tú? ¿Estudioso?» comenta Nora.
«Sí, tengo un examen» dice Alex en tono deshonesto.

Nora mira el mapa con curiosidad.
«No tienes un examen.  ¿Qué es esto?  ¿No es el mapa del abuelo?» pregunta Nora.
«Sí, es el mapa del abuelo» confiesa Alex.
«¿Para qué tienes el mapa?» pregunta Nora.
«Para explorar una cueva» explica Alex.
«Yo también necesito explorar la cueva» exclama Nora.
«¡No, no y no!» responde Alex firmemente.

En ese instante, su mamá entra en el dormitorio.
--David está aquí –informa su mamá.
--Gracias, mamá.  Y adiós, Nora –responde Alex.
Nora va con su mamá y David entra en el dormitorio.
--¿Qué tal? –pregunta Alex.
--Muy bien –responde David.
--El mapa es perfecto –dice Alex contento.
--¿Vamos a explorar la cueva entonces? –pregunta David.
--Mañana, después de las clases –confirma Alex.

En la escuela

Es el cuatro de noviembre.  David y Alex están en el patio de la escuela.  El patio es grande y está en el centro de la escuela.  Hay muchos estudiantes en el patio.  Son las 9:30 de la mañana.  Los estudiantes tienen un recreo de 15 minutos.
--¿Qué clase tienes ahora? –pregunta David.
--Tengo la historia de México –responde Alex.
--¡Qué clase aburrida! –exclama David.
--¿Y tú? ¿Qué clase tienes? –pregunta Alex.
--Tengo inglés.  No me gusta la clase porque es difícil –declara David.
--Tengo que ir a mi clase.  ¡Adiós! –exclama Alex.
-Adiós –responde David.
Después de las clases, David y Alex están en el patio.  Son las 12:40 de la tarde.  David y Alex no tienen más clases hoy.  Es hora de ir a casa.
Hay muchos estudiantes en el patio.  Los estudiantes hablan mucho.  Un grupo juega futbol.  No hay autobuses de la escuela.  Los estudiantes caminan a casa o usan el transporte público.  
David y Alex no caminan a casa.  Van a explorar la cueva.  Es un día perfecto para explorar la cueva.  El clima está perfecto.
--¿Tienes el mapa? –pregunta David.
--Sí, y tengo el dibujo también –responde Alex.
--Perfecto. ¡Vamos! –exclama David.
Nora observa a David y a Alex en el patio.  David y Alex no ven a Nora porque hay muchos estudiantes en el patio.  Cuando David y Alex caminan por el patio, Nora decide caminar detrás de ellos.  Y en secreto, Sergio camina detrás de Nora.

Capítulo 8: Explorar

Alex y David exploran Ciudad Mante por una hora.  Miran el mapa y caminan hacia la cueva del diagrama.
«Normalmente hay un espíritu frente al túnel» dice Alex.
«¿Por qué» pregunta David.
«El espíritu defiende el dinero de la cueva» explica Alex.
«No comprendo nada» declara David.
«En 1910 los ricos planearon escapar de los ranchos, porque los pobres atacaban los ranchos.  Pero era imposible escapar con el dinero.  El dinero estaba en unos cofres.  Era difícil transportar los cofres, porque los cofres eran grandes» dice Alex.
«Entonces, ¿qué pasó?» pregunta David.
«Generalmente un rico transportaba los cofres en secreto.  Los transportaba con un sirviente» responde Alex.
«¿Adónde?» pregunta David.
«Al campo.  En el campo el sirviente preparaba una tumba para los cofres.  Pero el rico tenía un problema.  El sirviente observaba con atención donde estaban los cofres.  Al rico no le gustaba la situación» explica Alex.
«¿Y la solución?» dice David.
«El rico tenía un pistola y mataba al sirviente con la pistola» explica Alex.
«¿Mataba al sirviente?» pregunta David.
«Exactamente. El sirviente estaba muerto en la tumba y hoy su espíritu defiende los cofres» responde Alex.
«¡Qué interesante!» exclama David.
En ese momento Alex estudia el mapa con mucha atención.
«El túnel está por aquí» dice Alex.
--¡Mira, la entrada del túnel! –exclama David.

Alex y David caminan hacia la entrada.
--¿Quién entra en el túnel?  ¡Es mi túnel! –exclama una persona.
--¿Qué es esto? –pregunta David.
--¡Es el espíritu del túnel! Yo no entro –responde Alex nervioso.

Muy rápido Alex y David corren hacia su casa.  Realmente no hay un espíritu.  Es Sergio y está frente al túnel.  Cuando Alex y David corren hacia su casa, Sergio entra en el túnel.  Sergio está muy contento, porque Alex y David corren a casa.

Pero Nora observa a Sergio.  Observa que Sergio entra en el túnel.  Nora corre detrás de Alex y de David.

--¡Alex! ¡David! ¡Un momento! –exclama Nora.
--¿Es otro espíritu? –dice David.
--No, es mi hermana –responde Alex.
Con calma Nora explica la situación.  
--No es un espíritu.  Es Sergio.  Ahora Sergio está en el túnel –explica Nora.
--¿Qué? ¿Sergio está aquí? –exclama Alex.
--¡Vamos! ¡Vamos a entrar en el túnel! –urge David.

Capitulo 9: Nadar

Sergio camina por el túnel.  Tiene una linterna en la mano.  Camina con precaución.  También Alex, David y Nora entran en el túnel.  Hay agua en el túnel.  Hay mucha agua.

--¡Vamos a nadar! –dice David.
--¡Ay, no! ¡No me gusta nadar! –exclama Alex nervioso.
--Pero a mí me gusta nadar –responde David contento.
--A mí también –comenta Nora.
--¡Vamos! ¡Vamos a nadar! –insiste David.

Los tres nadan en el túnel.  Es un poco difícil nadar en el túnel.  Después de nadar cinco minutos, entran en una cueva.  Ven a Sergio en la cueva.  Sergio está en una plataforma.  Tiene un cofre de dinero en las manos.  En el cofre hay mucho dinero.  Alex, David y Nora nadan hacia Sergio.

--¡Ay, no! ¡Necesito mi dinero! –dice Alex.
--¿Tu dinero? ¡Es mi dinero! –exclama Sergio.
--¿Qué? ¡No es tu dinero! –declara David.
--Por favor, Sergio.  Tú tienes el dinero gracias a mi abuelo –comenta Nora.

Alex está furioso y nada hacia Sergio.  Pero Sergio corre por la plataforma para escapar.  En ese momento ocurre un accidente.  Sergio se pega en la cabeza con una roca.  Entonces Sergio y el cofre caen accidentalmente al agua.  El cofre es grande y atrapa a Sergio en el agua.  No es posible escapar.

Alex, David y Nora nadan hacia Sergio.  Con mucha dificultad salvan a Sergio, pero está muy mal.

--¿Qué te duele, Sergio? –pregunta Nora.
--¡Ay! Me duele el pie –responde Sergio.
--¿No te duele la cabeza? –pregunta Nora.
--No, me duelen los ojos –dice Sergio y mira románticamente a Nora.
--¿Te duelen los ojos? –comenta Nora confusa.
--Me duelen los ojos porque tú eres muy atractiva –responde Sergio.

Es evidente que Sergio está interesado en Nora.  Y a Nora le gusta la atención.  Pero a Alex no le gusta nada la situación, porque Sergio no es simpático.

--Por favor, no me gusta ver una telenovela romántica –declara Alex.
--¡Vamos al hospital! –urge David.
--¡Qué buena idea! –exclama Alex.

David, Alex, Nora y Sergio nadan por el túnel.  Sergio no nada muy rápido porque le duele el pie.  Después van con Sergio al hospital.

Capítulo 10: Artista

Sergio está en el hospital.  Tiene una fractura en el pie.  Alex, David y Nora hablan con Sergio.

--¿Cómo estas, Sergio? –pregunta Nora.
--Tengo una fractura en el pie –responde Sergio.
--Ay, qué pena –comenta David.
--Gracias por salvarme –dice Sergio con emoción a los tres.
--De nada –responde Alex.
--Alex, perdóname.  Soy cruel y agresivo.  Tú no eres un artista estúpido.  Eres un artista excelente y talentoso –explica Sergio.
Realmente Sergio no es una persona cruel.
--Gracias, Sergio –responde Alex.
--¿Cuándo entras en la cueva? –pregunta Sergio.
--Mañana.  Mañana entro en la cueva.  Pero las personas son más importantes que el dinero –declara Alex.
--Correcto.  Especialmente Nora.  Es más preciosa que el dinero –comenta Sergio.

Nora está muy contenta y Sergio también.
--¿Qué te gusta hacer, Sergio? –pregunta Nora.
--Me gusta jugar videojuegos, nadar y ver la tele –responde Sergio.
--¿Te gusta jugar videojuegos? Vamos a jugar videojuegos en mi casa –le invita Alex.
--¡Qué buena idea! –acepta Sergio.

Nora, Alex, David y Sergio van hacia la casa.  Cuando entran en la casa, la abuela está en silencio.  Pero Alex no está nervioso.  Acepta y respeta a su abuela porque tiene un talento fantástico.  También conecta a Alex con su abuelo.  Ahora a Alex le gusta la celebración del Día de los Muertos.
«¡Mira, la entrada del túnel!» exclama David.