La Llorona

Un misterio moderno y una leyenda vieja
para español 2

Por Katie Allison Baker

Capítulo 1: La carta

Laney Miller caminó a otra mesa en la tienda de helado y pasó por la ventana.  Miró su imagen en el cristal.  Vio a una chica hermosa, con el pelo largo y negro, los ojos cafés, y la piel morena.  Laney sabía que era hermosa, pero no se sentía hermosa en este momento.  Tenía el helado en las manos y chocolate en la ropa y el pelo.  Parecía un horror.

Laney dio el helado a la persona en la mesa.  “Aquí está,” le dijo.  Le sonrió con una sonrisa falsa.  “Gracias por venir a Braums.”

Laney trabajaba en una tienda de helado, Braums’.  No le gustaba el trabajo porque siempre tenía chocolate en las manos.  Pero era un trabajo, y Laney tenía que ganar el dinero.  Su padre no ganaba mucho dinero.  Era suficiente, pero no para cosas extras.  Laney trabajaba muchas horas en la tienda porque soñaba de ir a México con el dinero que ganaba.

Había un campamento en México, el Campamento Internacional de Fútbol en Mazatlán.  Laney oyó del campamento el año pasado.  Laney creía que podía ganar una plaza porque era la mejor en su equipo, los Tigres de Norman High.  Para Laney, el fútbol era la vida.  Practicaba en todo su tiempo libre.

Para hacer una audición para el campamento, Laney tuvo que hacer un video de ella jugando al fútbol en un partido.  Laney se filmó con la cámara de su amiga, y editó el video en una computadora de la escuela.  Había muchos clips de Laney saltando y corriendo como una estrella de fútbol.  En un clip, ella hizo un gol con la cabeza.  En la opinión de Laney, el video era fabuloso.  Estaba orgullosa de su trabajo.

Además, Laney tuvo que escribir una carta que dijo por qué quería ir al campamento.  Este no era difícil; Laney tenía millones de razones.  El campamento era una oportunidad excelente para ella.  Si jugaba bien, era posible recibir dinero para la universidad.  Laney tenía diecisiete años, y su sueño era jugar al fútbol para una universidad grande.

También quería ir a México para saber más de la vida allí.  El padre de Laney era mexicano.  Él salió de México cuando era joven para buscar la oportunidad en los Estados Unidos.  A veces Laney sentía avergonzada de no saber mucho del país de su padre.  Ella quería ver como era México.  

Sobre todo, Laney quería escapar de Norman, Oklahoma.  Laney vivía en un apartamento pequeño en el pueblo con su padre.  Había un árbol feo y flaco en frente del apartamento.  El árbol era amarillo porque no había mucha agua en Oklahoma.  A veces había nubes con relámpagos, pero el agua no se caía de las nubes.  Siempre hacía viento, y eso era todo.  El viento soplaba muy fuerte en Oklahoma.  A Laney, Oklahoma le parecía una prisión.

Con el video y la carta en el correo, Laney esperaba.  Esperaba y esperaba la carta del campamento.  Soñaba de ir a México y jugar al fútbol en la playa.  Soñaba del mar y de los chicos guapos.  ¿El campamento le aceptó?  ¿Laney podía escapar de Norman?  ¿Podía dejar su trabajo en la tienda de helado?  O ¿iba a estar en Oklahoma para siempre?  

Todos los días cuando llegaba a su apartamento, Laney corría a la línea de buzones para buscar su carta.  Todos los días, no había nada en el buzón para Laney.  Pero hoy Laney se sentía diferente.

“Hoy es el día,” dijo calladamente.  “Por favor, por favor,” repitió.  Buscó un momento por los buzones y encontró el buzón para su apartamento, el número 302.  “Por favor, yo quiero ir a México.”

Laney cerró los ojos y abrió el buzón.  En el buzón, había muchas cartas.  Laney buscó por las cartas por un momento.  Siete cartas llevaban el nombre de su padre.  Pero de repente, vio la carta que esperaba.  La carta era grande y amarilla, y llevaba su nombre, La Srta. Laney Miller, en frente.  

Miró su carta intensamente.  “Hoy es el día,” repitió.

Se sentó en la tierra, respiró, y abrió la carta.  Tenía miedo, pero empezó a leer.  La carta era muy corta.

Laney terminó con la carta y sonrió.  Estaba emocionada.  “¡Me aceptaron!” exclamó.  

Laney corrió a su apartamento, abrió la puerta, y corrió a su dormitorio.  En su dormitorio, Laney gritó en voz alta.  Saltó en la cama.  “¡Me aceptaron!”

Laney se sentó en la cama para leer la carta otra vez.  Sí, era real.  No dormía, y no era un sueño; era su oportunidad para viajar a México.  Laney leyó la carta otra vez y pensó en las posibilidades del verano.  


Capítulo 2: Laney y su padre

Laney todavía pensaba y soñaba cuando su padre llegó a casa.  El padre entró en la cocina, agarró una Coca-Cola, y se sentó.  Laney fue a la cocina para hablarle de su carta fabulosa.  Aunque estaba emocionada, Laney trató de hablar casualmente.

“¡Hola, Papi!  ¿Cómo fue tu trabajo hoy?” Lane le preguntó.

“Hrrmph,” le respondió.  Bebió su Coca-Cola.  Normalmente el padre de Laney estaba muy cansado después del trabajo.  No le gustaba hablar mucho.

“Pues… Papi, mi día fue excelente.  Yo recibí una carta importante.  La carta dice que yo soy muy talentosa, y que yo puedo jugar el fútbol para el equipo internacional en un campamento importante,” le dijo Laney.

“Mmrrh,” le respondió su padre.  Hablar era difícil después del trabajo.

“Pues…” siguió Laney, “el campamento es una oportunidad buena para mi.  Es mi sueño.  Es posible recibir dinero para la universidad.  Y está en México; puedo practicar mi español y todo...”

El padre encontró su voz.  “¡MÉXICO!” gritó.  “¿De qué piensas, hija?  ¿Crees que somos ricos?  Este apartamento es pequeño y mi automóvil es viejo.  ¡No tenemos dinero extra para un campamento tonto en México!”

“¡No!  No puedes decir que no tenemos el dinero.  ¡Yo tengo el dinero!  ¡Yo trabajé en la tienda de helado todo el año, y tú lo sabes!” gritó Laney.   Ella empezó a llorar y se sentó a la mesa.  Puso la cara en las manos.  Su padre siguió bebiendo su Coca-Cola en silencio.  

Después de unos minutos, él siguió hablando.  “Eres joven y no entiendes nada.  México es un país feo y peligroso.  ¡No hay nada en México para ti!  No me hables más de esto.  Estoy cansado.”

“¿Yo no entiendo nada?  ¡Tú no entiendes nada!  Nunca entiendes mis sueños,” respondió Laney en una voz fuerte.  Se levantó y salió de la cocina.

Laney caminó a su dormitorio y cerró la puerta fuertemente.  Se cayó en su cama y lloró.  Lloró y lloró hasta que se durmió.

--- --- ---

Cuando se despertó, Laney se sentía más tranquila.  No estaba muy enojada con su padre, aunque todavía quería ir a México.  Se dio cuenta de que su padre tenía miedo por ella.  Salió de su dormitorio y fue a la cocina.  Su padre todavía se sentaba a la mesa con su Coca-Cola, un papel y una expresión intensa.  

“Hola, niña,” dijo su padre.  “Siéntate.”  Laney se sentó al otro lado de la mesa.
“Pues…” empezó su padre.  “Pues, niña, es difícil aceptar que mi hija no es una niña, que es una mujer que gana dinero y toma decisiones y va a la universidad un día.  Es difícil.  Y México realmente es peligroso.  Tengo miedo por ti, niña.”

Laney se levantó y abrazó a su padre.  “Yo sé, Papi, pero no todo México es peligro y violencia.  Es un país hermoso.  Es tu país.  Mazatlán no es tan peligroso.  Y este campamento realmente es una oportunidad buena para mí.”

El padre de Laney pensó un momento.  “Sí, niña, yo sé.  Estoy orgulloso de ti, estoy orgulloso de tu talento en el fútbol, y realmente, yo quiero que tú tengas esta oportunidad.  Pero quiero que tengas una persona en México para contactar en una emergencia.  Tu tía abuela vive en México, más o menos cerca de Mazatlán.  Ella no salió con el resto de mi familia.  Se llama Marta.  Tú conociste a Marta una vez, cuando eras joven.  Yo busqué este papel para llamar a tu tía abuela.”

Laney miró el papel y vio la dirección y número de teléfono de su tía abuela.  De repente, Laney se dio cuenta de que su padre no dijo ‘no.’  ¡Laney iba a México!

“O, ¡Papi!” gritó Laney.  “¡Estoy tan emocionada!  ¡Gracias, gracias!  Va a ser un verano fantástico.  ¡Sí!  ¡Gracias!”  Laney abrazó su padre otra vez y corrió a su dormitorio para pensar. 


Capítulo 3: Amigos nuevos

Unas semanas más tarde, Laney estaba lista para salir.  Siguió jugando al fútbol, siguió trabajando en Braums’, y siguió practicando el español.  Estaba cansada, pero emocionada.  El 7 de junio, Laney dejó su trabajo en Braums’.  Estaba feliz de no tener chocolate en su pelo más.  Tenía todo el dinero que necesitaba para el viaje.  El padre de Laney estaba orgulloso de ella, y Laney estaba orgullosa también.  

El 14 de junio llegó, y Laney salió para Mazatlán en un avión.

El padre abrazó a Laney.  Lloraba un poco.  “Hiciste un trabajo excelente, hija.  Estoy muy orgulloso de ti.  Cuando llegas al campamento, por favor, escríbeme un email que dice que estás bien.  Escríbeme unas cartas también, por favor.  Yo quiero oír de tu viaje excelente.  Pero cuidado, niña.  No hables con los hombres extraños, y no camines sola por las noches.  Si tienes una emergencia, llámame o llama a tu tía abuela Marta.”  Le dio el papel con el número de su tía abuela.  “Ten cuidado.  Te quiero, hija.”  

Laney estaba tan emocionada que no lloró.  De hecho, sonrió.  Ella abrazó a su padre y caminó a la línea para el avión.  “¡Hasta luego, Papi!”

Laney tuvo una conexión en Atlanta, Georgia.  Viajó por dos horas y después tomó otro avión en Atlanta.  Ella se sentó al lado de la ventana.

 “Buenos días,” dijo una voz callada a su derecha.  Laney miró a su lado y vio un chico de más o menos diecisiete años.  El chico era alto, rubio, y llevaba una camiseta de fútbol.  Tenía las piernas muy, muy largas y flacas.  No era guapo, pero tenía una sonrisa grande y blanca.

“Hola,” le respondió Laney.  “¿Cómo te llamas?”
“Me llamo Jake,” dijo el joven.  “¿Y tú?”
“Me llamo Laney.  ¿Te gusta jugar al fútbol?” le preguntó.

“Claro,” Jake respondió.  “Me gusta mucho el fútbol.  De hecho, me voy a México para jugar al fútbol en un campamento internacional.”

“¡Yo también!” exclamó Laney.  “Creo que va a ser un campamento fabuloso.  Estoy emocionada.”

“¿Eres de Atlanta también?” preguntó Jake.  Laney notó que Jake hablaba con un acento.  Probablemente era un acento de Georgia.

“No,” ella le respondió.  “Soy de Oklahoma, pero yo tuve una conexión en Atlanta.”  Que bien, un amigo ya, Laney pensó.
Jake y Laney hablaron por muchas horas.  El viaje en avión era largo, y Laney estaba feliz que tenía un amigo con quien hablar.  

Después de muchas horas, el avión llegó en Guadalajara, una ciudad importante de México.  Los jóvenes tenían que tomar un autobús de Guadalajara al pueblo de Mazatlán.  

Laney corrió con Jake a la estación de autobuses.  Ellos estaban un poco tarde, y Laney estaba un poco nerviosa.  “¡Corre, corre!” ella exclamó.

Laney notó que otra chica corría detrás de ellos.  La chica era alta, con piel morena, ojos cafés, y una nube de pelo negro.  Parecía nerviosa también.  Corría muy rápidamente.

“¿Vas a la estación de autobús?” gritó Laney en español.  
“¡Sí!” le exclamó.  “¿Dónde está?”
“Por allí,” dijo Laney.  “¡Vamos!”

Los tres jóvenes corrieron rápidamente a la estación y llegaron a tiempo para tomar el autobús a Mazatlán.   Entraron el autobús y se sentaron, cansados.

“Dios mío,” dijo la chica con la nube de pelo.  Laney notó que la joven llevaba una camiseta de fútbol también.  

“¿Vas al campamento de fútbol?  ¿Cómo te llamas?  ¿De dónde eres?” Laney preguntó en español.  Laney no tenía un acento perfecto de español, pero sabía muchas palabras.

“Me llamo Desi, y sí, me voy.  Yo fui el verano pasado también,” respondió la chica.  “Soy de Nicaragua; ¿De dónde son ustedes?”

Laney sonrió porque ella sabía que este verano iba a ser el verano más fabuloso de su vida.  Iba a jugar el fútbol en la playa todos los días y ya tenía dos amigos.  ¿Qué podría ir mal?



Capítulo 4: Bienvenidos a Mazatlán

Los tres amigos llegaron a Mazatlán a las siete de la noche.  Estaban cansados pero felices.  Salieron del autobús, y empezaron a caminar al campamento.  Caminaron por quince minutos.
Laney tenía interés en todo lo que veía.  Había muchos hoteles grandes con palmas en frente.  Había personas nativas en su ropa profesional y turistas en los pantalones cortos y las sandalias feas.  Había una catedral hermosa con un techo amarillo.  Laney sabía que una catedral es un edificio religioso importante.

Y por todas partes, había vistas hermosas de la playa y el mar.  ¡Mazatlán era más hermoso que sus sueños!  El agua era tan azul como un zafiro.  Laney pensaba que el mar era muy diferente al agua de Oklahoma.   El agua en Oklahoma era fea y café, no azul y brillante.  Oklahoma no tenía el mar; sólo tenía unos ríos flacos.

En el mar, Laney podía ver una torre alta en la distancia.  

“¿Qué es eso?” se preguntó Laney.

“Eso es el Faro.  Es una torre de luz que ayuda a los barcos por las noches.  El Faro de Mazatlán es famoso.  Yo leí en Wikipedia sobre el Faro,” le respondió Desi.  “Tengo que sacar una foto para mi madre.”  Desi sacó una cámara y sacó una foto del Faro.

Laney no tenía una cámara, pero sacó una foto mental.  ¡Qué hermoso! “El Faro,” se repitió.  

Los jóvenes siguieron caminando al campamento.  Ellos vieron edificios viejos con techos de muchos colores.  Los edificios tenían apartamentos y tiendas juntos.  Este también era diferente a Oklahoma.  Normalmente en Oklahoma no hay tiendas y casas en un edificio.  A Laney le gustaba la idea de vivir sobre una tienda.  

Pasaron un mercado al aire libre que se llamaba Pino Suárez.  El mercado Pino Suárez no tenía un techo.  El mercado era grande, y tenía verduras, frutas, y regalos.  El mercado tenía conchas y rocas de la playa, y postales con fotos de Mazatlán.  Había cocos con pelo de color café.  Oklahoma no tenía cocos.

Jake compró tres postales.  “Para mis hermanos,” explicó.  

Laney se dio cuenta de que su padre quería una carta.  “Buena idea.”  Ella compró un postal también.  El postal tenía una foto del Faro y la palabra “MAZATLÁN”  grande y amarilla en frente. 

Siete minutos más tarde, los tres amigos llegaron al campamento con sonrisas grandes.  Laney creía que el campamento se veía fabuloso; tenía un edificio de administración, una cafetería, y un edificio grande para pasar tiempo con los amigos.  Tenía una televisión vieja y una mesa de pin-pon, pero no, Laney notó, una computadora.  También había más o menos cincuenta cabinas pequeñas en la playa.  Detrás de los edificios, había una vista hermosa del Pacifico.  Laney vio los barcos en el mar.

Un hombre con una sonrisa grande se acercó a los amigos.  “¡Buenas tardes!” les exclamó.  “¡Bienvenidos a Mazatlán!  Me llamo Juan López.  Soy el Director.  Espero que todos estén listos para jugar al fútbol.  ¿Sí?  ¡Bien!  Pues, en frente de ti es el campamento.  Como puedes ver, tiene una vista fabulosa del mar.  Por favor, sigue al edificio de administración para encontrar una cabina libre.”  

El  hombre habló muy rápidamente, y Laney no entendió todas las palabras.  Sin embargo, ella entendió las palabras “edificio de administración” y “cabina.”  Probablemente ella entendió la idea general.
Laney, Jake, y Desi sonrieron al Sr. López, y caminaron al edificio de administración.  Allí, una mujer explicó (mucho más lentamente que el Sr. López) que había cabinas para chicas y cabinas para chicos.  Laney y Desi tenían una cabina juntas, pero Jake estaba con un chico que él no conocía.

“Está bien,” dijo Jake.  “Normalmente me gustan todas las personas.”  Laney sonrió, pero realmente estaba feliz que Desi era su compañera.  De repente, Laney estaba un poco nerviosa.  Mazatlán no estaba muy cerca de Norman, Oklahoma.  

La mujer en el edificio de administración tenía una computadora.  Laney escribió un email corto a su padre y fue a buscar la cabina con Desi.

Desi y Laney tenían la cabina número 23.  Estaba en la playa, cerca del mar.  Cuando ellas entraron, Laney vio dos camas y una ventana.  La ventana no tenía cristal, aunque sí tenía una cortina.  La cortina era azul.  No había una luz eléctrica.  Había una candela en una mesa pequeña.

“¡Que hermosa la vista!” dijo Desi.  Ella se sentó en la cama.  “Uy, y ¡que cómoda la cama!”  Desi se veía tranquila y cansada.  “Creo que es la hora de descanso, ¿no?”  En un minuto Desi se durmió.  

Laney se sentía muy nerviosa sobre la cabina.  ¿Cómo podía dormir en una cabina que no tenía cristal en la ventana?  ¿Cómo podía vivir sin la luz eléctrica?

Laney se cayó en la cama.  Desi estaba incorrecta.  La cama no le parecía cómoda.  De hecho, le parecía una roca.  Sin embargo, ella se durmió porque estaba muy cansada.

Después de una hora, las chicas se despertaron de su descanso. Cuando se despertó, Laney se sentía un poco más tranquila.  Probablemente Mazatlán no era tan mal.  La cabina era diferente, pero no mal.  La ventana no tenía cristal, pero tenía una vista hermosa.  No tenía una luz eléctrica, pero no iba a pasar mucho tiempo en la cabina.  ¡Iba a jugar el fútbol todos los días!

Ahora Laney quería comer.  “Desi, ¿quieres ir a buscar la comida?  Tengo que comer.”

“¡Claro!” Desi exclamó.  Ella saltó de la cama y se puso las sandalias.  “¡Vamos!”


Capítulo 5: Ojos peligrosos

Al día siguiente, Laney se despertó a las siete de la mañana.  Estaba emocionada.  Hoy tenían audiciones para los equipos.  Laney esperaba estar en el equipo más talentoso, las Mantarrayas.  Normalmente, las atletas en este equipo recibían mucha atención de las universidades.  Aunque los otros equipos eran excelentes también, Laney esperaba ser una Mantarraya.  

Laney se levantó rápidamente y se puso la ropa.  Se puso una camiseta de fútbol, los pantalones cortos y los zapatos de fútbol.  Toda la ropa era anaranjada, como los Tigres de Norman High.
Laney se acercó a la cama de Desi.  Tocó el brazo de Desi y le dijo, “Desi, ¡levántate!  ¡Hoy es el primer día de práctica!  Tenemos que comer un desayuno bueno.”

Desi le respondió, “Mrrhmmm.”  Laney notó que a Desi no le gustaban las mañanas.  

“¡Desi!  ¡Levántate!  Vamos a llegar tarde,” repitió Laney.

Desi abrió los ojos lentamente y extendió los brazos.  Cerró los ojos y los abrió otra vez.  “Ay, Dios, Laney,” le dijo.  “Vamos al desayuno.”

En el campamento, todos los atletas comían juntos en una cafetería grande.  La cafetería tenía comida mexicana.  Había muchas verduras y frutas, porque los atletas tienen que comer comida buena para jugar bien.  Necesitan las verduras todos los días.

En la frente de la cafetería, había una línea de platos con desayuno para todos.  Desi tomó un plato.  “Mmmmmmm… ¡huevos rancheros!” Desi exclamó.

Laney vio que el desayuno era un huevo con salsa roja, una tortilla, unos frijoles, y un poco de avocado.  Eso no le parecía tan mal.  Laney siguió a Desi y tomó un plato también.

Las dos chicas se sentaron en una mesa para comer.  Vieron a Jake con su compañero de cabina.  Luego, Laney notó un chico guapo en la mesa detrás de Jake.  “¿Quién es eso?” le preguntó a Desi.  “Mira, el chico súper guapo y moreno con la camiseta azul y rojo.  ¿Lo conoces?”

Desi no sonrió.  “Si, lo conozco.  Se llama Luis Hernández.  Su padre es el dueño del campamento.”  

“¿El Sr. Juan López no es el dueño?” preguntó Laney.

“No,” explicó Desi.  “El Sr. López es el director.  El director organiza el campamento, y el Sr. López es un experto en fútbol.  El Sr. Hernández es el dueño.  El dueño es la persona que toma decisiones sobre el dinero del campamento, y el Sr. Hernández es súper rico.”

“O, yo entiendo.  ¿Qué piensas de Luis?” preguntó Laney.

“Es bueno en el fútbol, pero no es excelente.  Sin embargo, está en el mejor equipo porque su padre es el dueño del campamento.  No me gusta; es un esnob cruel.” le respondió Desi.

“Ay, Desi, parece que no te gusta Luis para nada.  ¿Es tan horrible?  Es bien guapo,” dijo Laney.  

“Pues, si tienes que saber, Luis era mi novio del verano pasado.  Me trató muy mal.  Es un chico peligroso.  Hay muchos chicos mejores en este campamento,” Desi respondió.  Le parecía un poco enojada.

Laney siguió mirando al chico.  El chico era súper guapo.  No le parecía peligroso.  A Laney le gustaban sus ojos morenos.  De repente, el chico notó que Laney estaba mirando.  Luis sonrió a Laney.  A Laney le gustaba su sonrisa.


Capítulo 6: Mantarrayas y Barracudas

Después del desayuno, las chicas fueron al campo de fútbol para correr.  Las atletas de fútbol tienen que correr rápidamente y una larga distancia.  Después de una hora, las chicas descansaron por quince minutos.  Laney bebió mucha agua.  Ella miró al otro campo donde practicaban los chicos.  Laney vio a Jake; corría rápidamente y jugó bien.  Luego, Laney vio a Luis Hernández.  Luis era tan rápido, tan talentoso, tan guapo…

Después de un minuto más, el periodo de descanso terminó y las chicas empezaron la práctica otra vez.  Laney trató de concentrar en el fútbol.   Trató de no pensar en Luis.

Ahora era el momento de las audiciones para los equipos.  Las chicas tenían que correr por un periodo y hacer diez movimientos de fútbol.  Luego, las chicas tenían que pegar el fútbol con la cabeza y hacer un gol.  

Desi estaba en el primer grupo de chicas.  Ella corrió muy rápidamente y terminó nueve movimientos perfectamente.  Hizo un error pequeño, y luego pegó el fútbol con la cabeza.  Fue una audición excelente. 

“¡Buen trabajo, Desi!  ¡Excelente!” gritó Laney para su amiga.

Diez chicas más hicieron sus audiciones, y luego el turno le tocó a Laney.  Laney estaba bien nerviosa.  Las Mantarrayas, las Mantarrayas, ella repetía en su cabeza.  Ella repetía esta palabra y también corría rápidamente.  Hizo sus movimientos de fútbol más o menos perfectamente.  Uno… dos… tres… movió como los relámpagos.  Terminó los diez movimientos con solo un error.  Ahora tenía que hacer el gol con la cabeza.  Laney se acercó al gol.  Vio el fútbol en el aire.  El fútbol acercó, y acercó.  Laney saltó… y detrás del fútbol, vio a Luis Hernández.  Él miraba su audición.  

El fútbol pegó a Laney en la nariz.  “¡AY!” gritó.  Se cayó a la tierra y cerró los ojos.

“¡Ay!  ¡Laney!  ¿Estás bien?” Desi exclamó.  Ella corrió a Laney.  “Te duele la nariz, Laney?  ¿Te duele la cabeza?” le preguntó.

“Qué desastre…” respondió Laney.  No abrió los ojos.  Después de todo, no iba a ser una Mantarraya.  Y por un chico tonto… Laney estaba enojada y avergonzada.

--- --- ---

Al día siguiente, había listas de los equipos en las puertas de la cafetería.  Desi corrió a las puertas para ver.  Laney caminó lentamente.  Ella sabía que no era una Mantarraya.  Estaba triste, avergonzada y enojada con todo.

Desi gritó, “Laney, ¡ven aquí!  ¡Rápido!”

Laney corrió a su amiga.  “¿Qué pasa?”

“Laney, ¡eres una Mantarraya!  ¿No es el equipo que querías?  ¡Buen trabajo!”

Laney no lo podía creer.  ¿Cómo era posible?  No era perfecta en la audición.  Pegó el fútbol con su nariz.  Laney tocó la nariz.  De hecho, todavía le dolía la nariz.  “¿Yo?” preguntó en una voz confundida.  

“Si, tú.  ¡Mira la lista!” le respondió Desi.  Laney miró la lista de equipos, y vio su nombre.  Estaba en una lista de nombres con la palabra MANTARRAYAS.  Laney saltó en el aire.

“¡Uaju!” gritó.  “Desi, ¿en qué equipo estás tú?  Tu audición era excelente también.”

“Yo estoy en las Barracudas.  Es un equipo más o menos bueno, ¿no?” ella preguntó.  Desi trató de sonreír, pero no parecía feliz.

“Sí, claro, un equipo fantástico,” respondió Laney.  Una parte de Laney se preguntó, ¿Por qué Laney tuvo una plaza en las Mantarrayas y Desi no?  Desi tuvo la audición mejor... Laney trató de no pensar en eso.

Laney entró en la cafetería.  De repente, ella notó que Luis Hernández estaba en una mesa cerca de la puerta.  Él miraba a Laney.  Cuando Laney lo vio, Luis sonrió a ella con una sonrisa misteriosa.  Cerró un ojo por un momento corto.

Laney se puso roja y fue a buscar la comida.

--- --- ---

Esa noche, Laney no podía dormir.  Trataba y trataba pero no se durmió.  En la cama a su lado, Desi ya dormía.  Hacía un sonido pequeño con su nariz, pero no era muy fuerte.  Laney miró por la ventana la luna blanca en la noche negra.  La luna era brillante, y la playa se veía hermosa en la luz blanca.  Mazatlán era hermoso.  Todo era muy tranquilo.  ¿Por qué no durmió?  Laney cerró los ojos otra vez.

De repente, Laney oyó un sonido extraño.  Abrió los ojos.  Miró a Desi.  No, el sonido no era Desi.  Desi todavía dormía tranquilamente.  Otra vez, oyó el sonido.  El sonido era bien callado.  Sonaba a una persona que lloraba.  ¿Un niño?  No… Sonaba más a una mujer que lloraba.

“¿Desi?” dijo Laney calladamente.

“¿Mm?” dijo Desi.  “¿Qué?”

“¿Oyes un sonido, Desi?”

“No.  Probablemente sea el viento.  Trata de dormir, Laney.  Tenemos la primera práctica con los equipos mañana.”

Laney cerró los ojos otra vez.  Desi estaba correcta.  La primera práctica era importante.  Además, no oyó el sonido ahora.  Probablemente era el viento.  Laney no tenía mucho miedo.  Trató de dormir.  Empezó a contar las mantarrayas.  Una mantarraya, dos mantarrayas, tres mantarrayas…


Capítulo 7: La envidia

Al día siguiente, Desi y Laney fueron a la cafetería para el desayuno, como normal.  Tomaron dos platos de comida, como normal.  Se sentaron juntas en una mesa, como normal.  Pero algo no era normal.  Laney se sentía extraña.  Los pelos pequeños en su piel levantaron, como si una persona mirara ella.  Laney miró por la cafetería, a su derecha y a su izquierda.  Nada extraño pasaba.  

Luego, Laney miró detrás de ella, y vio que realmente había una persona mirándola.  Luis Hernández se sentaba en una mesa con tres chicos y dos chicas de los mejores equipos.  Pero Luis no hablaba con ellos, y no comía su desayuno.  Miraba a Laney con la expresión intensa de un tigre.

“Ummm… perdóname un momento, Desi.  Yo quiero el agua.”  Laney se levantó y se acercó casualmente a la mesa de Luis.  No miró a Luis.  Cuando ella se acercó, Luis se levantó.

“Buenos días,” dijo el chico en una voz misteriosa.

“Ummm… ¿Qué tal?” le respondió Laney.

“Me llamo Luis Hernández.”

“Soy Laney.  Laney Miller.”

“Yo sé quién eres.  Te vi en las audiciones,” dijo Luis.

“Ay… que desastre…” dijo Laney, tocando su nariz.

“No, te vi, tú jugaste muy bien.  Tú eres talentosa en el fútbol.  Esta fue la razón que yo dije a mi padre que te diera una plaza en el equipo de Mantarrayas.”

“¿Qué?” exclamó Laney.

“No me digas gracias, Laney.  Mi padre es el dueño del campamento.  No era difícil encontrar una plaza para ti en el equipo.  Tú eres muy especial.  Tú eres la chica perfecta para las Mantarrayas,” le respondió Luis.  

Laney no sabía qué decir.

“Pues, ven a mi mesa y siéntate con mis amigos,” dijo Luis.

“O, pero yo me sentaba ya con una amiga.”  Laney miró a Desi.  Desi miraba a ellos con una expresión enojada.  Ella dijo que Luis le trató mal, y que era peligroso.

Pero Luis ayudó a Laney.  Le trató muy bien.  No le parecía peligroso.  Y era tan guapo… Tomó su decisión.  Laney caminó a su mesa, agarró la comida, y caminó a la mesa de Luis.  Se sentó cerca de él.

Laney tenía curiosidad.  “Luis,” preguntó, “¿hay una razón por qué a Desi no le gustas tú?  Ella dice que tú eres esnob, pero a mi no me pareces esnob.”

“Desi tiene un problema con personas ricas.  Ella es una persona envidiosa.  Ella era mi novia el año pasado, pero luego ella dijo que yo soy un esnob porque yo tengo dinero.  Yo estaba triste, pero es la vida.  Muchas personas son envidiosas,” Luis respondió.  Sus ojos realmente parecían tristes.

Qué extraño, pensó Laney.  Desi no dijo que ella dejó a Luis.  Pues, era posible.  Desi dijo palabras bien fuertes sobre Luis.  Era posible que fuera envidiosa.  Laney trató de no mirar a Desi por el resto del desayuno.

--- --- ---
Las chicas jugaron con los equipos todo el día.  La práctica con las Mantarrayas era difícil; las chicas aquí eran muy talentosas.  En el equipo de Norman High, Laney era la estrella, pero en el equipo de las Mantarrayas, no era la más talentosa.  Laney practicó mucho.  Corrió mucho y trabajó mucho.

Después de dos horas, las chicas tenían un periodo de descanso con los otros equipos.  Laney vio a Desi y se acercó a ella para hablar.

“Ummm… hola, Desi.  ¿Qué tal la practica?  ¿Va bien con las Barracudas?” preguntó Laney.

Desi no le dijo nada.  Ella miró la tierra y siguió bebiendo el agua.  Después de un momento, ella salió.  Laney estaba confundida.  Ella trató de no pensar más en su amiga.



Capítulo 8: La noche en la playa

Esa noche, a las ocho, Laney volvió a la cabina número 23.  Desi ya estaba en la cabina.  Laney no sabía qué hacer.  ¿Desi estaba enojada?  

Laney entró en la cabina y se sentó en la cama.  No dijo ninguna palabra.  Sacó una carta y pretendió leerla.  Trató de ignorar a Desi.

Era difícil.  Desi empezó a hablar.  “Laney, ¿no te dije que Luis era un chico peligroso?  No es una persona buena.”

“Desi, no soy una niña.  Yo puedo tomar las decisiones sobre los chicos.  Luis es mi amigo.  Nada más.  ¿Eres tú mi amiga?” preguntó Laney.

Desi parecía frustrada.  “Claro que soy tu amiga, Laney.  Por eso te digo que Luis es un chico peligroso.  Yo no quiero que tengas problemas con él.”

“Pues, si tú eres mi amiga, ¡no me digas qué hacer!” Laney le exclamó.  Ella salió de la cabina y entró en la noche.  

--- --- ---

En la noche, la playa era hermosa.  La luna brillaba como un diamante en la noche.  El agua brillaba también.  Todo estaba callado.  Laney se sentía tranquila.  Ella caminaba por la playa por unos minutos.  Pasó por el edificio de administración y las líneas de cabinas.  Llegó a una parte de la playa donde no había nada.

Los pelos pequeños en su piel levantaron, como si una persona mirara ella.  Laney miró por la playa, a su izquierda y a su derecha, pero no había ninguna persona.  

De repente, Laney miró detrás de ella, y vio a una persona en la distancia.  La persona se acercaba.  Laney no se movió.  ¿Quién era?  Laney tenía miedo.  Oyó la voz de su padre en su cabeza… “No camines sola por las noches,” dijo él.  ¿Por qué no le escuchó?

La persona se acercó y se acercó.  Laney abrió la boca para gritar… y vio que era Luis Hernández.  Laney respiró.  

“¡Luis!  ¿Qué haces aquí?  Me diste el miedo,” dijo Laney.

Luis sonrió.  “Perdón, Laney.  No soy un espíritu.  Me gusta caminar por las noches a veces.  El mar es tan tranquilo, ¿no?”
Laney dijo que sí, era tranquilo.  Ellos caminaron en silencio por unos minutos, y luego se sentaron en la playa.

“Pues, Laney, si vamos a ser amigos, tengo que saber más de ti,” dijo Luis.  “¿Cómo es la vida en los Estados Unidos?”

Laney le habló de su vida, su padre, Norman High, y su equipo de fútbol.  Le dijo sobre Oklahoma con su viento, sus ríos feos y sus árboles amarillos.  No le dijo sobre su trabajo en la tienda de helado.  No quería decir a Luis que tenía que trabajar por su dinero, especialmente no con el chocolate en el pelo.  Laney estaba un poco avergonzada porque ella no tenía el dinero como Luis.

Luego Luis le dijo de su vida en México.  Era una vida muy diferente a la vida de Laney.  Vivía en la capital, una ciudad de más de ocho millones de personas.  Laney no podía imaginar una ciudad tan grande.  Luis tenía una casa grande, un automóvil, y dinero.  Su familia era grande – tenía tres hermanos y dos hermanas.

Era interesante tener un amigo de otro país.  Cuando Laney escuchaba a Luis, Oklahoma parecía otro planeta.  Todo era diferente aquí.  Laney podía escapar de lo normal y vivir una vida especial.  Le gustaba escuchar a Luis.

Después de unas horas de hablar, Laney volvió a la cabina.  Era muy tarde, y tenía que despertarse a las siete para la práctica.  
“Buenas noches, Luis,” dijo Laney.  Le sonrió.

Luis le besó la mano.  “Buenas noches, Laney.”

Laney se puso roja, pero era la noche y Luis no la vio.  Ella volvió a la cabina.  Estaba emocionada, pero trató de dormir.

Cerró los ojos.  Por un momento, creyó que oyó el sonido de una persona en la playa.  La persona lloraba y lloraba.  Qué ridículo, pensó Laney.  Probablemente fuera una chica que tenía miedo de la noche.  Trató de ignorar el sonido, y se durmió.

Capítulo 9: Los sueños

Los siguientes días pasaron rápidamente para Laney.  Ella practicó por los días y pasó tiempo con sus amigos.  Ella corrió con Desi por las mañanas y comió el desayuno con ella.  En su tiempo libre, Laney miraba la televisión y jugaba al pin-pon con Jake y Desi.  

Pero por las noches, después de que Desi dormía, ella salía y caminaba con Luis por la playa.  No caminaban todas las noches, pero a veces.  Ellos hablaban mucho y besaban un poco, pero no dijeron nada a sus amigos.  A Laney le gustaba la idea de tener un secreto.  Creía que era bien romántico.  Y Desi no estaba envidiosa, porque no sabía nada.  

Al menos, Laney pensaba que Desi no sabía nada.  No le parecía enojada.  Pero una noche, cuando Laney y Luis caminaban por la playa, ellos vieron a una persona en la distancia.  Cuando ellos se acercaron a la persona, la persona salió corriendo.
Sí, la vida era perfecta, menos un problema pequeño.  No dormía bien.  Tenía los sueños malos y se despertaba mucho por las noches.  Pensaba mucho en los sueños.  Siguió oyendo el sonido extraño de una mujer llorando.  Trató de ignorar el sonido, pero no dormía tranquilamente.

Dos semanas más tarde, Laney y Luis caminaban por la playa otra vez.  Se sentaron y empezaron de hablar de los sueños.  Laney no le dijo nada sobre los sueños malos.  Ella habló de su sueño de ir a la universidad y jugar al fútbol allí.

De repente, Luis le sonrió y tocó el brazo de Laney.  “Laney, tú eres una chica fantástica.  Eres hermosa, inteligente y talentosa.”

Laney se puso roja y no dijo nada.  No sabía qué decir.

“Tengo algo para ti, pero estoy nervioso.  No me rías,” siguió Luis.

“¡No te río!  ¿Qué es?” dijo Laney.

Luis sonrió y sacó un objeto pequeño.  El objeto era una pulsera, una pulsera muy brillante.  La pulsera era de oro, y tenía un fútbol pequeño de diamantes.  Era realmente hermosa.  Luis puso la pulsera en el brazo de Laney, y luego le besó.

--- --- ---

Esa noche, Laney tuvo un sueño terrible.  Soñó de Desi.  Desi estaba en la playa con un fútbol en las manos.  Ella lloraba.  Pues, qué interesante…  en el sueño, Desi no lloraba el agua; lloraba los diamantes.  Laney trató de acercarse, pero cuando se acercó, Desi transformó en una mujer vieja.  La mujer era blanca, vieja y fea, y lloraba bien fuerte.  Cuando Laney se acercó más, se dio cuenta de que la mujer tenía los ojos de Desi.  La mujer gritó y extendió una mano a la cara de Laney…

Laney se despertó.  Respiraba rápidamente.  

Laney miró a Desi en el otro lado de la cabina.  Desi dormía tranquilamente.  Todo era normal… menos…. en la distancia, Laney oyó el sonido extraño.  Era callado, pero Laney se dio cuenta de que otra vez era el sonido de la mujer llorando.  ¿La mujer de su sueño?  

Laney se levantó y fue a la ventana para oír mejor.  ¿De dónde venía el sonido?  El sonido era más fuerte aquí.  Laney miró por la ventana por toda la playa.  Había palmas, rocas, y conchas.  El agua estaba hermosa por la noche.  Se veía negra, y la luna brillaba en el agua como un diamante.  

Sin embargo, no vio a ninguna mujer, llorando o no.  De hecho, no vio a ninguna persona en la playa.  Solo vio palmas y rocas, y ellas no lloraban.  Los pelos pequeños en su piel levantaron.  Laney cerró las cortinas de la ventana.

Laney tenía miedo.  Si no había una mujer, ¿de dónde venía el sonido?

En este momento, el viento sopló fuertemente.  La cortina movió.  El sonido también era fuerte por un momento, pero luego Laney no lo oyó más.  Solo oyó los sonidos del mar en la playa y de la nariz de Desi. ¿Era posible que fuera la imaginación?  Puso su chaqueta en su cabeza y trató de dormir.  Laney no se sentía muy tranquila, pero estaba tan cansada.  Cuando cerró los ojos, se durmió.

Capítulo 10: Terror en la noche

Al día siguiente, Laney y Desi fueron a la cafetería para el desayuno.  Agarraron los platos de comida.  Se sentaron en su mesa usual.  Todo era normal.  Laney trató de no pensar en los eventos de la noche pasada.  Trató de no imaginar el sueño malo sobre Desi.

Las chicas comían en silencio cuando, de repente, Desi miró el brazo de Laney.  

“Laney, ¿qué es eso?” preguntó Desi.  “Esa pulsera de oro.  Es nueva, ¿no?”

Laney miró la pulsera de oro.  Era muy hermosa.  Los diamantes brillaban en las luces de la cafetería.  “Ummm… sí,” dijo Laney.  “Es nueva.  Es de…. mi padre.  Sí.  Mi padre me lo dio.  La recibí con una carta,” dijo nerviosamente.  Era una mentira.

“Que extraño,” Desi le respondió.  “Es idéntica a una pulsera que Luis me dio el verano pasado.  Me dio la pulsera de oro cuando yo era su novia.”  Desi la miró intensamente.  Su voz era fuerte.  Era claro que no creyó la mentira de Laney.

Laney se puso roja.  “Sí, Desi, es muy extraño,” le dijo.  Trató de no mirar a Desi.  Siguió comiendo el desayuno.

“Tan extraño,” siguió Desi, “que ¡no lo creo!  Tú estás con Luis.  ¡Lo sabía!”

“¡No, Desi, somos amigos, nada más!” Laney exclamó.

“¡Mentirosa!” gritó Desi.

“No, no, no,” dijo Laney.  No sabía que decir a su amiga.  No era una mentirosa talentosa.

“Sí, lo veo ahora.  ¡Por eso tú caminabas en la playa con Luis!” gritó Desi.

“¿Nos miraste?”  Laney tenía la nausea.

“¡Ajá!  ¡Lo admites!  Laney Miller, tú eres una mentirosa y una amiga falsa.  ¡No me hables!”  Desi agarró su plato, se levantó y se fue a la mesa de unas Barracudas.  

“¡Tienes la envidia!” gritó Laney a Desi.  Desi no la miró.  Laney notó que muchas personas en la cafetería miraban a ella.  Salió de la cafetería.

Esa noche, Laney no podía dormir para nada.  Desi no estaba en la cabina.  Ella salió a dormir en la cabina de otra amiga  porque estaba muy enojada.  Laney se sentía sola.

Laney quería hablar con Luis, pero él estaba cansado y quería dormir.  Además, había nubes y relámpagos en la playa esa noche.  No era una noche buena para caminar.

Laney estaba sola en la cabina.  Trataba y trataba de dormir, pero no podía.  Ella pensó en el sueño malo de la noche pasada.  También pensó en los eventos del día.  ¿Por qué Desi estaba tan envidiosa?  Y si Luis dio una pulsera idéntica a Desi, ¿qué pasó a esa pulsera?  Y ¿por qué Luis no quería hablar con ella?

El viento sopló la cortina de la ventana.  De repente, Laney oyó el sonido misterioso.  Sonaba a una mujer llorando, como la otra noche.  ¿Qué era este sonido? pensó Laney.

Laney se levantó y fue a la ventana.  Miró la luna, el mar y la playa.  ¡Allí!  Sentada en la playa, con la cabeza en las manos, había una mujer alta y flaca que llevaba un vestido largo y blanco.  La mujer lloraba y lloraba.  Ahora que Laney estaba un poco más cerca, podía oír mejor.

“¡Ay, mis hijos!” lloraba la mujer.  “¿Dónde están mis hijos?”

¿Sus hijos? pensó Laney.  ¡Pobre mujer!  La mujer estaba sola y no sabía dónde estaban sus hijos.  Y pobres niños, solos en la playa por la noche.  Por eso la mujer estaba llorando.  La mujer necesitaba ayuda.

Laney se puso los pantalones cortos, las sandalias, y una chaqueta y salió de la cabina.

En la playa, Laney podía ver la mujer claramente.  Laney pensaba que tal vez la mujer necesitaba un sándwich, porque era muy, muy flaca.  Laney se acercó un poco.

Se acercó, y se acercó.  Ahora Laney estaba más o menos cerca de la mujer, pero la mujer no movía.  La mujer lloraba mucho, con la cabeza en las manos.  “¡Ay, mis hijos! ¡Mis hijos!” repetía.  

“¿Señora?” dijo Laney en una voz callada.  “¿Señora?  ¿Todo está bien?”  La mujer no respondió, y por eso Laney se acercó un poco más.  

Laney notó que la mujer parecía un poco extraña.  No era normal.  Era muy flaca, como un esqueleto.  Ella tenía los brazos y piernas flacos.  Y llevaba un vestido extraño también.  El vestido de la mujer brillaba, como la luna.  De hecho, toda la mujer brillaba: su vestido blanco, su pelo blanco, sus brazos blancos.  Su piel brillaba como la luna, o una estrella, o… ¡qué extraño! pensó Laney.
 
“¿Señora?  ¿Puedo ayudar?  ¿Qué pasó a los niños?” Laney habló un poco más fuerte.  ¿Por qué no respondía la mujer?  Estaba cerca ahora.  Laney extendió su mano para tocar el brazo de la mujer.  “Está bien…” le dijo.

De repente, la mujer movió la mano.  Agarró el brazo de Laney, donde llevaba la pulsera de oro.  La mano blanca de la mujer era fuerte, pero extraña.  La mano no era como una mano de una persona, ni de un esqueleto, sino una nube fría.  Muy fría.  Laney trató de mover su brazo pero la nube-mano era fuerte.  Laney empezó a tener miedo.

La mujer movió la cabeza para mirar a Laney, y de repente Laney miró la cara de la mujer.  La mujer no tenía ojos; cuando Laney la miró, fue como si mirara dos mares negros y muertos.

“¿DONDE ESTÁN MIS HIJOS?” gritó la mujer en una voz horrorosa.

Laney gritó y agarró su brazo con su otra mano.  Corrió de la mujer.  Corrió tan rápido como posible hasta que llegó a la cabina número 23.  La mujer no siguió a Laney.  Ella se cayó en la cama, todavía en los zapatos y la chaqueta, y lloró.  Lloró y lloró pero no se durmió.

Capítulo 11: Tía Marta

La mañana siguiente, Laney caminó lentamente a la cafetería.  Ella estaba cansada.  No había dormido toda la noche.  Tenía miedo porque pensaba de la mujer extraña en la playa.  Ella quería hablar con un amigo, pero ¿Quién?  Miró la mesa de Desi.  Desi comía con dos chicas de las Barracudas, Jake, y otros chicos que Laney no conocía.  Desi todavía le parecía enojada.  Laney se dio cuenta de que ella no podía sentarse con sus amigos.  Se dio cuenta de que ella le trató muy mal a Desi.

Laney decidió sentarse con Luis.  Ella empezó a caminar a su mesa.  De repente, notó que una chica rubia ya se sentaba muy cerca de Luis.  La chica hablaba con Luis, sonreía, y le tocaba el brazo.  Luis sonreía a la chica y tomó la mano de ella.

Laney abrió la boca, pero no dijo nada.  No sabía qué decir.  Estaba confundida y enojada.  ¿Por qué Luis tomó la mano de otra chica?  Laney notó que la chica rubia era hermosa.  Posiblemente ella fuera más hermosa que Laney.  

¿Quién era esa chica?  ¿Luis no era el novio de Laney?  Laney tenía la pulsera de Luis.  Luis le besó en la playa.  De repente, Laney se dio cuenta de que Luis nunca dijo las palabras ‘novio’ ni ‘novia’ a ella.  ¡Qué amigo falso!  Laney se sentía avergonzada y confundida.  Además, no tenía ningún amigo con quien hablar del espíritu blanco en la playa.  Frustrada, corrió de la cafetería.
--- --- ---

Ese día, la práctica terminó a las 12 de la tarde.  Los atletas tenían un poco de tiempo libre.  Laney no sabía qué hacer.  No tenía los amigos, y parecía que no tenía un novio.  Estaba sola, y todavía tenía miedo de la mujer extraña.  ¡La mujer la tocó!  Quería llorar.

Laney volvió a la cabina número 23.  Desi no estaba.  Laney se cayó en la cama, frustrada.  Agarró las cartas de su padre y las leyó otra vez.  Miró la foto de ella y su padre en un partido de fútbol de Norman High.  Y de repente, un papel se cayó en la cama.  Laney lo miró.  Fue la dirección de su tía abuela Marta, con su número de teléfono.

“¡Ajá!” dijo Laney.  No tenía los amigos, pero sí tenía la familia.  Y su problema con la mujer blanca realmente era una emergencia.  

Laney caminó al edificio de la administración para llamar a Tía Marta.  Laney habló con su tía abuela por unos minutos.  Dijo que quería visitar a la tía y que tenía tiempo hoy.  Tía Marta le dio direcciones a la casa.  Laney tenía que tomar el autobús número 355 para Ocho Ríos, el pueblo donde vivía.  

Laney llegó en Ocho Ríos a las tres de la tarde.  Caminó unos quince minutos a la casa de su tía abuela.  Laney llegó a la casa y tocó a la puerta.  Una mujer la abrió. 

“¿Laney?” preguntó la mujer vieja.

“¿Tía Marta?” Laney le respondió.  

La mujer rió y abrazó a Laney.  “Bienvenida, mija.  Entra, entra.” dijo Marta.

Laney entró, pero no sabía qué decir a su tía.  Miró por la casa y vio muchas cosas interesantes.  La casa era muy vieja.  No había mucha luz, solamente unas candelas.  Y sobre la ventana, había una cortina que tenía una imagen de la Virgen de Guadalupe.  La Virgen es una imagen religiosa importante en México.  Laney pensó que probablemente su tía abuela era religiosa.

Laney y Marta se sentaron en dos sillas en la cocina.  

“Pues, mija,” dijo Marta.  “Dime sobre tu campamento.”

Laney sonrió.  Podía hablar de fútbol todo el día.  Ellas hablaron de fútbol, del verano, de la universidad, de la familia de Marta…  A Laney le gustaba su tía abuela mucho.

Después de hablar por dos horas, Laney se sentía más o menos cómoda.  Tengo que preguntarle sobre la mujer blanca, pensó Laney.  Tengo que saber.

“Tía Marta, ¿tú crees en los espíritus?” preguntó Laney.

Tía Marta le parecía sorprendida.  “Normalmente, no,” le respondió.  “¿Por qué?”

“Pues,” Laney empezó.  “Las semanas pasadas, yo tengo los sueños malos.  Yo sueño de una mujer blanca.  Lleva la ropa blanca, y tiene piel blanca, pelo blanco, todo.  Los sueños son extraños.”

“Probablemente sea el estrés de tu viaje.  Mazatlán no está cerca de tu casa.  Pero son sueños, nada más.”

“Sí, sueños,” dijo Laney.  “Pero también por las noches hay sonidos en el viento.  Y la noche pasada, ¡la vi!  ¡Vi la mujer de mis sueños!  Estaba en la playa, cerca de mi cabina.”

“Laney, tranquila. Probablemente fue un sueño.  Los sueños pueden ser muy realísticos.”

“Pero no fue un sueño.  ¡Ella me tocó!  Y ella me habló también.  ¡Repitió, ‘mis hijos, mis hijos,’!” 

La cara de Tía Marta se puso blanca.  No habló por unos momentos.

De repente, habló.  “Señorita Laney, tú tienes la Llorona.”


Capítulo 12: La Llorona

“¿Quién o ¿qué es la Llorona?” preguntó Laney.
 
“Te explico.  La Llorona es un espíritu.  Es una leyenda mexicana famosa, pero no es solamente una leyenda.  Yo creo que la Llorona es real.”

“¿Qué dice la leyenda?” preguntó Laney.

“Pues, mija, te digo la leyenda.  Un momento.”

Tía Marta se movió un poco en su silla.  Se acercó un poco más a Laney.  “Pues… había una vez una mujer hermosa que se llamaba María.  La mujer era joven y hermosa, y sabía que era la más hermosa en su pueblo.  Era morena con ojos grandes, y siempre llevaba los vestidos elegantes.
“María se enamoró de un hombre de su pueblo.  El hombre era pobre; no tenía mucho dinero.  María se casó con el hombre,  pero no vivían felices por mucho tiempo.  Después de solo dos años, el hombre se murió trágicamente, dejando a María con sus dos hijos pequeños. 

“Después de que su hombre se murió, María nunca estaba feliz.  Ella era inmadura, y no aceptó la responsabilidad de sus hijos.  A María le gustaba flirtear con todos los hombres, pero no quería casarse con otro hombre del pueblo.  Ella creía que los hombres del pueblo eran pobres y feos.  

“Un día, un hombre misterioso visitó el pueblo.  El hombre era alto, guapo, y rico.  Llevaba una chaqueta roja y los pantalones azules, decorados con oro.  El hombre era el dueño de muchos barcos.  Tomó las decisiones para todos los barcos y ganó mucho dinero.  María creyó que el hombre misterioso era guapo.  María quería casarse con el hombre.

“El hombre pensaba que María era hermosa también, y quería casarse con ella.  El hombre misterioso le dio regalos de oro y ropa rica.  María vio que el hombre era su oportunidad de salir del pueblo pobre.  María quería escapar de su vida normal.

“Pero había un problema.  María todavía tenía los dos hijos de su primer hombre.  Al hombre rico no le gustaban los niños.  Él no quería ser un padre a los hijos de otro hombre.  El hombre dijo a María que no quería a ella porque tenía dos niños.  María estaba enojada y frustrada con su vida.

“María estaba enojada con sus hijos.  Estaba tan enojada que pensó en un plan secreto y horroroso.  María hizo un plan de dejar a sus niños y escapar con el hombre misterioso.  
“Esa noche, en la luz de la luna, María tomó sus niños al río en secreto.  Dejó los niños en el agua.  Los niños pequeños no sabían cómo nadar, y aunque ellos gritaron, María no les ayudó.  Ellos se murieron…  fue muy trágico.  Los dos niños se murieron en el río a las manos de su madre. 

“En un momento, María se dio cuenta de que su decisión fue un horror.  Ella empezó a llorar.  Lloró y lloró, y gritó “¡Mis niños!”  Ella estaba tan triste que ella saltó en el río también y se murió.

“Ahora, María es un espíritu triste.  Normalmente ella se encuentra cerca del agua, como los ríos o el mar.  Ella camina por todo México, buscando a sus niños muertos.  Por eso, ella repite mucho, ‘¿Dónde están mis hijos?’  Ahora ella se llama la Llorona, que es una mujer que llora mucho.”

“Ay, qué horror,” dijo Laney.

“Sí,” respondió Marta.  “Fue un horror.  Ella puso un hombre en frente de lo más importante, su familia.  La Llorona es como el ‘boogeyman’ de los Estados Unidos.  Es un espíritu malo, y todos los niños tienen miedo de la Llorona.  Los padres dicen a los niños que no pueden salir por las noches porque la Llorona va a agarrarlos.”

“Yo no entiendo.  Yo no soy un niño.  ¿Por qué la Llorona visitó a mi?” le preguntó Laney.

“Yo no sé, mija,” dijo Marta.  “A veces la Llorona visita a otras personas.  Hay versiones de la leyenda que dicen que La Llorona tiene que ayudar a las personas para perdonar su espíritu.  La Llorona ayuda a las mujeres cuando toman malas decisiones, especialmente las decisiones sobre los hombres falsos.  Cuando ayuda a muchas mujeres, el espíritu de María puede descansar.  Pero puede ser una coincidencia, también.  Yo no sé.  Ten cuidado, mija.”


Capítulo 13: Decisiones

En el autobús a Mazatlán, Laney pensó en la leyenda de la Llorona.  ¿Por qué visitó a Laney?  

Laney pensó en sus amigos.  Laney abandonó a ellos.  Era una mentirosa; dijo mentiras a Desi.  ¡Besó el ex-novio de su amiga!  Y ¿para qué?  Para un novio falso.  Laney sabía que ella trató mal a Desi.  Estaba avergonzada de sus acciones.  Pues, si la Llorona quería ayudar a Laney con las decisiones, Laney tenía que tomar las decisiones correctas.  Y rápido.  

En el campamento otra vez, Laney se dio cuenta de que tenía que hablar con Luis.  Ella caminó a su cabina para hablar.  

Luis estaba en la playa en frente de su cabina, jugando al fútbol con la chica rubia.  Ellos parecían felices.  Sonreían y reían.  Era claro que Luis ya quería una novia nueva.  Qué persona terrible, pensó.  Laney no estaba muy enojada, sino un poco avergonzada.  ¡Qué error ridículo!  Laney se acercó a los dos jóvenes.  

“¡Luis!  ¿Qué tal?” ella dijo.
“Ummmmm… nada, Laney.  Estoy practicando, nada más.  Practicando con una amiga.  ¿Qué pasa?”

“Muchas cosas pasan,” empezó Laney.  “Me di cuenta de que tú eres un mentiroso, un novio falso, y una persona mala.  Pero está bien.  No estoy enojada.  Me di cuenta de que yo tengo dos amigos fantásticos: Desi y Jake.  Y por eso, no necesito ser tu novia.  No necesito los amigos falsos.”  La boca de Luis se cayó a la tierra.  Luis estaba muy sorprendido.

“Además,” Laney siguió, “Yo no necesito esta pulsera para ser popular.”  Ella tomó la pulsera de oro y la dio a Luis.  “Puedes regalarla a tu novia nueva.”  La chica le sonrió nerviosamente y se puso roja.

Luis no tenía palabras.  Él estaba totalmente callado.  “Pues, adiós, Luis.  Gracias por todo,” dijo Laney.  Ella se rió.  Luis no se movió.  Laney se rió otra vez y caminó a su cabina, el número 23.
--- --- ---

Ahora la parte más difícil.  Laney tenía que hablar con Desi.  Laney sabía que Desi normalmente descansaba cuando tenía tiempo libre.

Laney entró en la cabina.  Trató de abrir la puerta calladamente, pero Desi se despertó.  Ella abrió los ojos y miró a Laney.  No dijo nada.

Laney se sentó en la cama en silencio.  No sabía qué decir a su amiga.  Nada podía perdonar sus acciones.

Desi miró el brazo de Laney.  “¿Qué pasó a tu pulsera de oro?” le preguntó.

“Creo que esa pulsera no fue para mí,” dijo Laney.
Las chicas se sentaron en silencio un minuto más.  De repente, Desi se rió.  Luego Laney se rió.  Siguieron riendo hasta que lloraron.
--- --- ---

Esa noche, la Llorona volvió.  Laney abrió los ojos y vio la luna por la ventana.  Oyó el sonido de la Llorona, gritando por sus hijos muertos.  Laney abrió la boca para gritar, pero su voz no hizo un sonido.

De repente, la puerta abrió y La mujer entró en la cabina número 23.  Ella se acercó a Laney y le agarró por el brazo.  Laney miró la cama de Desi, pero Desi no estaba.  La Llorona gritó en su voz horrorosa y miró a Laney sin ojos.  Laney miró los mares negros y se cayó.  Se cayó y cayó en los mares negros y…

Se despertó, gritando.

“¡Laney! ¿Qué pasa?” dijo Desi.  “¿Por qué gritas?”  Ella estaba cerca de la cama de Laney, con una candela en la mano.

Laney respiraba rápidamente.  Miró por la cabina.  La Llorona no estaba.  Laney se dio cuenta de que soñaba del espíritu.  
“Desi, ¿oyes un sonido?”

“No, nada.  Laney, ¿estás bien?”

Laney se levantó y fue a la ventana.  Miró por la playa.  Miró las palmas moviendo lentamente en el viento.  Miró la luz blanca de la luna.  Miró las conchas en la tierra.  Todo era hermoso y tranquilo.  No había un sonido.  Laney no oyó nada.  La Llorona no estaba.

“Desi, ¿tú conoces la leyenda de la Llorona?” Laney sonrió y se sentó en la cama para decir la leyenda a su amiga.
